# これはなに?
プログラミング基礎及び演習の提出コードのまとめです。

# いろいろ
- 自分の書いたコードを保存しているだけです.
- 万が一,利用する場合は個人の責任でお願いします.

# C言語入門及び基礎
## C言語とは
[C言語 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/C%E8%A8%80%E8%AA%9E)

Wikipediaより引用

>C言語（シーげんご、英: C programming language）は、1972年にAT&Tベル研究所のデニス・リッチーが主体となって開発した汎用プログラミング言語である。英語圏では「C language」または単に「C」と呼ばれることが多い。日本でも文書や文脈によっては同様に「C」と呼ぶことがある。制御構文などに高水準言語の特徴を持ちながら、ハードウェア寄りの記述も可能な低水準言語の特徴も併せ持つ。基幹系システムや、動作環境の資源制約が厳しい、あるいは実行速度性能が要求されるソフトウェアの開発に用いられることが多い。後発のC++やJava、C#など、「C系」と呼ばれる派生言語の始祖でもある。ANSI、ISO、またJISにより言語仕様が標準規格化されている。

## コンパイル方法
gccを利用

`C:\User\hogehoge>gcc -Wall -o <output> <source>.c`


## 実行方法
gccによってコンパイルしたファイルを実行する.

`C:\User\hogehoge>./<output>`
または
`C:\User\hogehoge><output>`

## main関数とは

>main関数とはプログラムの開始処理において、いろいろな初期化処理の後、最初に呼び出される処理単位である。たいていのプログラムはこのmain関数から始まると考えてよい。(Wikipediaより引用)

main関数は最初に呼び出されるものである、換言するとmain関数がなければ動かないということだ.

基本的なmain関数のソースコード

```sample.c
#include <stdio.h>

int main(void){
    // do something...
    return 0;
}

```

ここは暗記でよい.

## #includeって何?
`#include`はプリプロセッサの一種である.
プリプロセッサは, コンパイル時に処理が行われる.

`#include <stdio.h>`は __stdio.h__ というファイルを読み込んでいる.

拡張子が.hのファイルはヘッダーファイルと呼ばれ、プロトタイプ宣言のみを記述したC言語のファイルのことである.

stdioとはstandard input/output の略で、日本語では標準入出力ということになる.
つまり, printf関数やscanf関数などのプロトタイプ宣言があるファイルということである.

プリプロセッサは, コンパイル時に処理が行われると言ったが, 具体的には単にファイルを展開するだけである.

つまり
```sample.c
#include <stdio.h>
```
は
```sample.c
printf(...){};
scanf(...){};
.
.
.
```
に置き換えられるといった具合である.

## コメントアウト
コメントアウトとは, ソースコード中にメモや注意を書くために使われる.
C言語では`//`や`/* */`といったものが使われている.

```sample.c
// これはコメント
/*
 * これも
 * コメント
 */
```


## 型（タイプ）について
次に考えなければならないのは, 型である.
どこで使われているか?

主に
+ 変数
+ 関数の引数
+ 関数の戻り値

に使われている

授業で使われている型一覧
|型|中身|日本語|
|:--:|:--:|:--:|
|int|32bit整数|整数値型|
|double|64bit実数|浮動小数点数型|
|char|1文字|文字型|
|void|何もなし|特別な値|

なお, voidは __関数の戻り値__ にのみ使われる.

## 変数とは何ぞや?
上記で変数という言葉が出てきた.

ここでちゃんと説明するので安心してほしい.

### 変数とは(Wikipediaより引用)
>プログラミングにおける変数（へんすう、英: variable）とは、高水準言語のプログラムのソースコードにおいて、扱うデータを読み書きする記憶域 (storage) のことであり、固有の名前（識別子）によって識別される。変数を用いることで、データを一定期間記憶し必要なときに利用することができる。高水準言語において、変数は記憶装置（メモリ）を抽象化する役割を果たす。
>一人一人の人間が異なる名前によって区別されるように、変数も個々の名前によって区別される。これにより、プログラム上で複数のデータを容易に識別・管理することができる。変数の識別子 (identifier) のことを変数名 (variable name) という。一般に、変数が表すデータをその変数の値（あたい、英: value）という。

つまり, データ（数値や文字など）を必要なときに利用するために用いるものということである.

名前付きの箱に物を入れるイメージである.

### 変数の定義の仕方

C言語では

`変数の型 変数の名前 = 変数の中身;`
もしくは
`変数の型 変数の名前;`

と記述する.

具体例を以下に示す.

```sample.c
#include <stdio.h>

int main(void){
    int i;
    int age = 19;
    double pi = 3.14;
    char suffix = 'c';
    ...
    return 0;
}
```

こんな感じで定義する.

### 変数の使い方

```sample.c
#include <stdio.h>

int main(void){
    int i;
    int age = 19;
    double pi = 3.14;
    char suffix = 'c';
    i = 0;
    printf("age is %d\n", age);
    printf("pi is %lf\n", pi);
    printf("suffix is %c\n", suffix);
    return 0;
}
```

このように使うことができる.

ここで`%d`や`%lf`, `%c`についても説明する.

`%~`はフォーマット指定子と呼ぶ.

授業で使うフォーマット指定子一覧
|指定子|型|説明|
|:--:|:--:|:--:|
|%d|int|整数値を出力する|
|%lf|double|実数値を出力する|
|%c|char|1文字を出力する|
|%s|char []|文字列を出力する|

また, フォーマット指定子では表示桁数の指定をすることもできる.

`%<全体の幅>.<小数点以下の幅>lf`といった具合に指定する.
どちらか一方のみやどちらも省略することもできる.

`printf("%.2lf", 3.1415)`のように記述する.

`\n`はエスケープシーケンスと呼ぶ.

今は改行を意味する, ということだけ覚えていればよい.

## 関数を作ってみる
### 関数の作り方

基本的な形は

`関数の戻り値の型 関数の名前(関数の引数){
処理 }`

である.

具体例を以下に示す.
以下のadd関数は引数を2つ受け取り, その合計を返す関数である.

```sample.c
#include <stdio.h>

int add(int a, int b){};  // プロトタイプ宣言

int main(void){
    ...
    return 0;
}

int add(int a, int b){
    return a + b;
}

```

戻り値が`void`の関数の場合は`return`は要りません.

```sample.c
#include <stdio.h>

void show(int x){};

int main(void){
    int x = 12;
    show(x);
    return 0;
}

void show(int x){
    printf("%d", x);
}
```


### 関数の使い方

使い方を以下に示す.

`add(x, y);`が関数呼び出しの部分である.

```sample.c
#include <stdio.h>

int add(int a, int b){};  // プロトタイプ宣言

int main(void){
    int sum;
    int x, y;
    x = 10;
    y = 20;
    sum = add(x, y);
    printf("x + y = %d\n", sum);
    return 0;
}

int add(int a, int b){
    return a + b;
}

```

### そういえばプロトタイプ宣言って?
プロトタイプ宣言は __使う関数の名前だけを定義しておくためのもの__ です.

#### なぜプロトタイプ宣言を書くのか
実はプロトタイプ宣言を書かなくてもプログラムは動きます

例
```sample.c
#include <stdio.h>

int add(int a, int b){
    return a + b;
}

int main(void){
    ...
    hoge = add(x, y);
    ...
}
```

しかし, この書き方はあまり推奨されません.

関数の数が1個や2個なら問題はありません.
ですが, 100個や200個になったらどうでしょうか.

main関数が下の方に行ってしまって, 処理を確認するのが大変になります.

そのため, プロトタイプ宣言で関数の名前を宣言しておき, 下のほうで関数定義することが多いです.

#### プロトタイプ宣言の方法

関数の処理を一切書かずに, 最後にセミコロン(;)をつけるだけです.

`int add(int x, int y){};`や`void show(int data){};`のように記述します.

## 条件分岐を使ってみよう
### 条件分岐とは?
文字通り, 条件によって分岐することです.
例えば, ~~がAならXの処理, BならYの処理みたいな感じです.

### 条件分岐
`if`文を使います.

`if(条件式){処理}`と書きます.

#### 条件式とは
主に比較演算子や論理演算子を用いて表します.

|条件式|種類|説明|
|:--:|:--:|:--:|
|x == y|比較|xとyが同じか?|
|x != y|比較|xとyが異なるか?|
|x > y |比較|xはyより大きいか?|
|x >= y|比較|xはy以上か?|
|x < y |比較|xはy未満か?|
|x <= y|比較|xはy以下か?|
|x && y|論理|xかつyか?|
|x \|\| y|論理|xまたはyか?|
|!x  |論理|xではないか?(否定)|

### 書いてみる

以下にサンプルを示します.

```sample.c
#include <stdio.h>

int main(void){
    int x = 10;
    int y = 20;
    if(x==y){
        printf("x == y");
    }
    if(x > 0 && y > 0){
        printf("xとyは0より大きい");
    }
    if(!((x > 0)||(y > 0))){
        printf("xまたはyが0より大きくない");
    }
    return 0;
}
```

このように複雑な条件分岐も書けます.

また, if文の処理の中にif文を書くこともできます.

### 条件分岐2
if文だけでは,
>~~がAならXの処理, BならYの処理

は, 少しめんどくさいです.

以下は疑似言語のサンプルです.
```
if(A){
    X;
}
if(B){
    Y;
}
```
となります.
もう少し楽に記述したいです.

その時に使うのが`else`文です.

if文の条件式に合致しなければelse文の処理になります.


```
if(条件式){
    処理
} else {
    処理
}
```

以下にサンプルを示します.

```sample.c
#include <stdio.h>

int main(void){
    int x=90;
    int y=100;

    if((x>50)&&(y>100)){
        printf("ifの処理");
    } else {
        printf("elseの処理");
    }

    return 0;
}
```

より複雑な条件の場合は
`else if(条件式){処理}`と`if`と`else`を組み合わせることもできます.

```sample.c
#include <stdio.h>

int main(void){
    int x=90;
    int y=100;

    if((x>50)&&(y>100)){
        printf("ifの処理");
    } else if((x>50)&&(y>50)){
        printf("else ifの処理");
    } else {
        printf("elseの処理);
    }

    return 0;
}
```

このように記述できます.


## ループ処理1
ここまで, 変数, 関数, 条件分岐について学びました.

ここではループ処理について学んでいきます.


